المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م 1- المقدمة. لقد فرضت التحولات والتطورات العلمية والمعرفية المعاصرة تحديات كبيرة وصعبة على المجتمعات الراغبة في تحقيق التنمية الشاملة وفي الارتقاء بالعملية التعليمية وعناصرها المختلفة باعتبارها هي محور تنمية وتطوير المجتمعات. كل هذه التطورات والتغيرات العلمية والمعرفية جلعت الأمم والشعوب تتبارى من أجل استشراف مستقبلها من خلال دراسة كل ما يتعلق بما سيحدث في المستقبل من تطورات وتغیرات حتی تتمکن من مواکبتا واستيعابها. ولذلكء أصبحت التقنيات الذكية تمثل أهمية حيوية في حياة الأمم والشعوب بكافة أشكالما ومستوباتها لأنها ترسم مستقبلما ومستقبل مواطنما (المصري والطراونة. 2021). وبتسم العصر الحالي بتغيرات تكنولوجية هائلة في كافة قطاعات المجتمع والتي من أهمما تطبيقات الذكاء الاصطناعي. والتي أحدثت تطورات جذرية في سوق العملء حيث يتوقع أن تستبدل العديد من الممن والوظائف بوظائف أخرى أكثر تطورا مما يتطلب إعداد أفراد ذوي مهارات رقمية متقدمة لتحقيق الإنتاجية والإبداع وقادرين على شغل تلك الوظائف والمهن وتلبية متطلبات سوق العمل في مجالات الذكاء الاصطناعي والتشفير والأمن السيبراني وإنترنت الأشياء وتطوير التطبيقات المتنقلة وغيرها (برسولي وعبدالصمد. 2019). ولذلك. فإن التركيز على التعليمء وتطوير مساراتهء بما يواكب اتجاهات الثورة الصناعية الرابعةء يعد السلاح الأقوى؛ لتقدم المجتمعات المعاصرة ومواجهة تحديات تلك الثورة (النافع والفراني» 2021). وُعتبر الذكاء الاصطناعي أحد أهم اختراعات العصر الحديث في عالم التكنولوجيا؛ حيث أثبتت بعض الدراسات التي أجريت في عدد من جامعات الولايات المتحدة الأمريكيةء أن زيادة الاعتماد ععى الذكاء الاصطناعي والروبوتات في كثير من الأعمال التي تتعمق بالشركات والمؤسسات. يؤدي إلى خفض فرص العمل البشري التي تعتمد على الوسائل التقليدية ولا تحتاج إلى تدريب وتطوير (2019 ,.اه ٤ء‏ صدں0)ء بينما أكد آخرون أن هذه الوسيلة ستوفر الكثير من الوظائف (2022 ,.لد ٤ء‏ لنة۷ة/). وعلى الرغم من أن الذكاء الصناعي لم يحظ بالتطور الكامل حتى هذه اللحظة. إلا أنه نجح في اختراق جميع المجالات المعاصرةء بدايةً من التطبيقات الإلكترونية التي تنفذ الممام بشكل إلى وسريعء مروراً بالروبوتات التي تعمل بالذكاء الاصطناعي. وحتى أجهزة الحاسوب التي تعمل بذات النظام لإدخال البيانات وحفظ الملفات (المقيطيء 2021). كما أشارت العديد من الدراسات والبحوث العلمية إلى أهمية الذكاء الاصطناعي في تحسين أداء الموارد البشرية وإدارتهاء ومنها دراسة إبراهيم (2020). المصري والطراونة (2021). الداود (2021). الصبحي (2020). جعفر (2020). والعزام (2021)ء حيث أكدت جميع الدراسات السابقة على دور الذكاء الاصطناعي في عمليات الموارد البشرية المتعلقة بالتدرىب والتأهيل والتوظيف. وكذلك دور الذكاء الاصطناعي في تحسين أداء الموارد البشرية وزىادة معدلات الإنجاز والسرعة وتجنب الأأخطاء. وفي هذا الصددء تعد الجامعات في طليعة المؤسسات التربوية والعلمية التي تقود التطور التقني والرقعي في المجتمعات. بالإضافة إلى دورها في تعزيز مشاركة المجتمع في كافة مجالات التنمية المستدامة. ولا تستطيع الجامعة أن تقدم تعليماً متميزاً ما لم تتبع سياسة التحسين والتطوير لكوادرها والعاملين فا في المجالات المختلفة (العزام: 1]] وفي فهم هذه الام الكبيرة للجامعاتء يبرز دور هيئة التدريس الجامعي على أنه ركيزة من ركائز الجامعةء وقاعدة من قواعد بناتهاء نتيجة للدور الكبير الذي يلعبه في التأثير في شخصيات الطلبة وتكوينهم العلعيء ولم يعد دورهم مجرد نقل المعرفة فقطء بل مساهمتهم العلمية في صنع وتطوير المعرفة من خلال الاكتشافات العلمية والإبداعات الفكرية في شتى حقولمها على أهمية دورها في إثراء المعرفة الإنسانية وتطويرهاء وفي معالجة مشكلات المجتمع المختلفة (الصبحي. 2020). القحطا: 2 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 