المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م الرياضيةء والبالغ عددهم (22) فرد. وأشارت نتائج البحث إلى وجود فروق بين (مجالس الإدارات ومديري الأندية)ء (مديري الإدارات بالأندية الرباضية) في المتوسط الحسابي على عبارات المحور الثالث (مساهمة الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بالمؤسسات الرياضية)ء عدم وجود معنوية بين مجموعتي البحث في جميع العبارات حيث تراوحت قيمة مربع كاى ما بين (0.35 إلى 1.92) وهذه القيم غير معنوية عند (0.05). وأوصي البحث بضرورة إعادة تشكيل قيادة وأعضاء إدارة الموارد البشرية من أفراد تتوافر فهم القدرات التقنية فضلاً عن الإداربة المناسبة لمتطلبات النظم التقنية لإدارة الموارد البشرية. - دراسة مراد (2019) هدفت هذه الدراسة لمعرفة دور الذكاء الاصطناعي وذكاء الأعمال في دعم وتمكين القطاعء العام السعودي. تعتمد هذه الدراسة على المنهج الوصفي التحليلي لموضوع الدراسةء وتوصلت الدراسة إلى أن هناك حرص من الدولة على بناء الشراكات العالمية لتعزيز الاستفادة من الخدمات غير المسبوقة التي توفرها تقنيات الذكاء الاصطناعي. ودورها في تحسين الأداء بمؤسسات القطاع العام السعودي. يؤدي استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي وذكاء الأعمال خاصة في مجال الإدارة والاقتصاد إلى دعم وتمكين القطاع العام السعودي لتحقيق رؤية المملكة 2030. - دراسة أصرف (2019) هدفت هذه الدراسة إلى استشراف مستقبل وظائف إدارة الموارد البشرية في ضوء تطبيق تقنيات الذكاء الاصطناعي في دولة الإمارات العربية المتحدةء حيث اختار الباحث عينة دراسته من موظفي دائرة البلدية والتخطيط في إمارة عجمانء وتكونت عينة الدراسة من (100) موظف وموظفةء استخدم الباحث أداة الدراسة المقننة المتمثلة في استبيان مقسم إلى خمسة محاور تمثل أنشطة ووظائف إدارة الموارد البشرية وهي: الاستقطاب والاختيار والتعيينء التدريبء تحسين الأداءء والتقييم. إضافة إلى محور خامس يتناول الذكاء الاصطناعي وأثره على إدارة الموارد البشرية. وخلصت الدراسة إلى أن المستقبل سيكون لتقنيات وأدوات الذكاء الاصطناعي والتي سيعول علا في داء وظائف إدارة الموارد البشرية. وقد أوصت الدراسة بضرورة التحضير لتدريب الموظفين على أداء الأعمال باستخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي وإقحام مواد دراسية تتناول الذكاء الاصطناعي في كافة المراحل الدراسية. تعليق على الدراسات السابقة: تتفق الدراسة الحالية مع دراسة الداود (2021) التي هدفت إلى التعرف على واقع استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي في عمادة الموارد البشرية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلاميةء حيث أن دراسة الداود (2021) تركزلى واقع استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي ومعوقاته ومتطلباته مثل الدراسة الحالية. ولكن تختلف دراسة الداود (2021) تقتصر على عمادة الموارد البشرية فقطء بينما تركز الدراسة الحالية على جميع أعضاء هيئة التدريس بجامعة الملك سعود وليس فقط عمادة الموارد البشرية. كما تنفرد الدراسة الحالية بدراسة واقع تطبيقات الذكاء الاصطناعي بجامعة الملك سعود بعد تأسيس مركز الدراسات المتقدمة للذكاء الاصطناعي بالجامعةء وهو ما لم يتوفرفي دراسة الداود (2021) وذلك نظراً لعدم وجود هذا المركزفي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. من ناحية أخرىء تختلف هذه الدراسة مع دراسة العزام (2021) التي ركزت على دور الذكاء الاصطناعي في رفع كفاءة النظم الإدارية لإدارة الموارد البشرية بجامعة تبوكء ومع دراسة التليدي (2021) التي بحثت أثر إدخال الذكاء الاصطناعي على مستقبل وظائف العاملين في وزارة العدل بمنطقة عسيرء ومع دراسة جعفر (2020) التي ناقشت دور الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بالمؤسسات الرياضية بجمهورية مصر العربيةء ومع دراسة مراد (2019) التي تناولت دور الذكاء الاصطناعي وذكاء الأعمال في دعم وتمكين القطاع العام السعودي. ومع دراسة لقحطا: واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية | 4 )11( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 