المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م أصرف (2019) التي بحثت استشراف مستقبل الموارد البشرية في ضوء تطبيق تقنيات الذكاء الاصطناعي في دولة الإمارات العربية المتحدة. وبناء على ما سبق. فإن الدراسة الحالية. حسب علم الباحثةء هي الأولي من نوعها التي تدرس واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بالتطبيق على جامعة الملك سعود بمدينة الرباض بالمملكة العربية السعودية. وبالتاليء فإن الدراسة الحالية تسعي لسد فجوة أكاديمية من خلال طرحها لموضوع لم يتم دراسته من قبل. ومن خلال الدراسات السابقةء استفادت الباحثة في صياغة تساؤلات الدراسة وتحديد منہجية البحث. 3- منہجية الدراسة وإجراءاتها. 1-3. منهج الدراسة. استخدمت الباحثة المنهج الوصفي المسحي نظراً لملاءمته لدراسته والذي "يعتمد على دراسة الظاهرة كما توجد في الواقع ويهتم بوصفها وصفاً دقيقاً ويعبر عنها تعبيراً كيفياً أو تعبيراً كمياًء فالتعبير الكيفي يصف الظاهرة وبوضح خصائصبهاء أما التعبير الكمي فيعطينا وصفاً رقمياً يوضح مقدار هذه الظاهرة أو حجمها ودرجات ارتباطها مع الظواهر المختلفة الأخرى" (عبيدات وآخرون. 2016م ص191). 2-3. مجتمع الدراسة وعينتها: يعرف مجتمع الدراسة بأنه كل من يمكن أن تعمم عليه نتائج البحث سواء أكان مجموعة أفراد أو أشياء... إلخ. وذلك حسب طبيعة مشكلة البحث (العساف. 2000ء ص75)ء حيث تكون مجتمع الدراسة من جميع أعضاء هيئة التدريس السعوديين بجامعة الملك سعود بمدينة الرباضء والبالغ عددهم (150) عضو. تكونت عينة الدراسة من (%50) من مجتمع الدراسةء أي ما يساوي (75) عضو هيئة تدريس سعودي من أعضباء هيئة التدريس بجامعة الملك سعود. 4. خصائص عينة الدراسة فيما يلي نتائج البيانات الديموغرافية وفقاً لمتغيرات (الجنس. الكليةء الدرجة العلميةء عدد سنوات الخبرة) لعينة الدراسةء وذلك على النحو المبين في الجدول (1): الجدول رقم (1). توزيع عينة الدراسة وفقاً لمتغيرات (الجنس. الكلية. الدرجة العلميةء عدد سنوات الخبرة)   الجنس التكرار ‏ النسبة المئوية ذکر 32 %59 إنسانية 33 %61 انی 22 %41 | علمية WE‏ %39 المجموع 54 %0 المجموعء 54 %100 الدرجة العلمية التكرار النسبة المئوية ` عدد سنوات الخيرة التكرار ‏ النسبة المئوية ` معيد %8510 من (1) إلى أقل من (5) سنوات WEF‏ %24 محاضر 9 66 من (5) إلى أقل من (10) سنوات 22 %40.7 استاذ مشارك %1488 من (10) إلى (14) سنة 12 %2220 استاذ مساعد 0 27 %50 | (15) سنة فأكثر | 7 %12.9 المجموع 54 %100 المجموعء 54 %100 لقحطا واقع استخدام الذكاء الاصطناعى فى إدارة الموارد البشرية ی ۳ س ء ۰ ۰ e‏ )12( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعه الملك سعود 