المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م يتبين من الجدول السابق أن توزيع عينة الدراسة وفق متغير الجنس جاء كالتالي: نسبة الذكور (%59) أعلى من نسبة الإناث التي بلغت (%41) من إجمالي عينة الدراسة. كما يتبين من الجدول السابق أن توزىع عينة الدراسة وفق متغير الدرجة العلمية جاء كالتالي: نسبة المعيدين بلغت (%18.5) من إجمالي عينة الدراسةء نسبة المحاضرين (%16.6) من إجمالي عينة الدراسةء نسبة الاستاذة المشارك (%14.8) من إجمالي عينة الدراسةء وكانت نصف عينة الدراسة من فئة الاستاذ المساعد بنسبة (%50) من إجمالي عينة الدراسة. يتبين من الجدول السابق أن توزيع عينة الدراسة وفق متغير الكلية جاء كالتالي: نسبة من يعملون في كليات إنسانية (%61) أكبر من نسبة من يعملون في كليات عملية (%39). كما يتبين من الجدول السابق أن توزيع عينة الدراسة وفق متغيرعدد سنوات الخبرة جاء كالتالي: نسبة من هم ذوي سنوات خبرة من (1) إلى أقل من (5) سنوات هي (%24) من إجمالي عينة الدراسةء نسبة من هم ذوي سنوات خبرة من (5) إلى آقل من (10) سنوات هي (%40.7) من إجمالي عينة الدراسةء ونسبة من هم ذوي سنوات خبرة من (10) إلى أقل من (15) سنة هي (%22.2)ء ونسبة من هم ذوي سنوات خبرة أكثر من (15) سنة هي (%12.9) من إجمالي عينة الدراسة. 3-3. أداة الدراسة وإجراءاتها: استخدمت الباحثة أداة الاستبانة للكشف عن واقع استخدام الذكاء الاصطناعي E‏ إدارة الموارد البشرىة 1-3-3. تصميم الأداة بعد إطلاع الباحثة على كثير من المصادر ذات الصلة بموضوع الدراسةء بالإضافة إلى الدراسات السابقة وآراء المحكمين. تم إعداد استبانة الدراسة كأداة رئيسية لجمع البيانات والتي تتكون من التالي: - الجزء الأولء وبتعلق بالبيانات الديموغرافية والوظيفية للعينة (الجنس- الدرجة العلمية- الكلية- سنوات الخبرة). - الجزء الثانيء وبتعلق بواقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشريةء وتكون من (3) محاور رئيسية على النحو التالي: 1 المحور (1): (درجة استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس). ويتكون هذا المحور الرئيسي من (10) عبارات. 2 المحور (2): (المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس)ء ويتكون هذا المحور من (6) عبارات. 3- المحور (3): (متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس)ء ويتكون هذا المحور من (10) عبارات. 2-3-3. صدق الاستبانة عرضت الباحثة الاستبانة على عدد (6) من المحكمين:. وقد استجابت الباحثة لأراء المحكمين وقامت بإجراء ما لقحطا: واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية | 4 )13( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 