المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م 4- عرض النتائج ومناقشتا. نتائج السؤال الأول: "ما درجة استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس؟" الجدول رقم (3). المتوسطات الحسابية والاتحرافات المعيارية لاستجابات عينة الدراسة على درجة استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود مرتبة تنازليا بحسب المتوسطات   صناعة الصوت Audio Industry‏ يتم استخدام تطبيقات التلخيص الذكية لتلخيص النصوص الطوبلة بدقة 4 يتم استخدام أدوات المحادثة التفاعلية للإجابة على تساؤلات الموظفين 3.29 2.11 1 متوسط 0 يتم توفيرالتعليم التكيفي الذي لتلبية الاحتياجات التعليمية المختلفة 3.29 2.03 2 متوسط ۰ | يتم توفير نماذج تحليل الأعمال القائمة على الذكاء الاصطناعي لتحليل مهام بور 00 ۱ متوسط العمل والتنبؤ بها. يتم تحويل اللفات المكتوبة إلى ملفات صوتية مسموعة من خلال تطبيقات | پور 1.87 4 متوسط CE 1.68 2.79 9‏ متناهية وطريقة سہلة القراءة ۱ تستخدم تطبيقات الواقع الافتراضى والواقع المعزز لإثراء البرامج والأنشطة ٠ 6‏ لواقع الافتراضي والواقع المعز 4 لبرامچ و 2.79 1.59 6 متوسط التدريبية التي يصعب تطبيقها واقعيا يتاح للعاملين فرصة التفاعل باستخدام تقنية الواقع الافتراضى ۷Rوالواة‏ ٠ 47 5 1‏ ق 2.61 1.43 2 متوسط المعزj AR‏ يتم تقديم الحلول المناسبة للعاملين ذوي الخبرة البسيطة من خلال برامج 7 ۱ 9 00 1.53 8 متخفض النظم الخبيرö Expert Systems‏ يتم استخدام الروبوت التعليمي Robotic‏ كوسيلة تدريبية في بعض البرامج 2 2 2.53 1.38 © س والأنشطة تسم تطبيقات التقييم الذي uationا۴۷ Smarr‏ في تحديد نقاط القوة 3 9 ييم الذي ئي جد لقو 2.50 1.28 10 امخض والضعف في أداء العاملين. المتوسط الكلي للمحور 2.82 1.49 متوسط يتضح من النتائج في الجدول (3) أن استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية يتم بصورة متوسطةء حيث يتم بصورة متوسطة استخدام أدوات المحادثة التفاعلية للإجابة على تساؤلات الموظفينء توفير التعليم التكيفي الذكي لتلبية الاحتياجات التعليمية المختلفةء نماذج تحليل الأعمال القائمة على الذكاء الاصطناعي لتحليل مهام العمل والتنبؤ بهاء تحويل الملفات المكتوبة إلى ملفات صوتية مسموعة من خلال تطبيقات صناعة الصوت. استخدام تطبيقات التلخيص الذكية لتلخيص النصوص الطويلةء استخدام تطبيقات الواقع الافتراضي والواقع المعزز لإثراء البرامج والأنشطة التدريبية التي يصعب تطبيقها واقعياًء والتفاعل باستخدام تقنية الواقع الافتراضي والواقع المعزز. 0E‏ واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية القحطاني )15( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود     