المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م كما تبين أنه يتم وبصورة منخفضة تقديم الحلول المناسبة للعاملين ذوي الخبرة البسيطة من خلال برامج النظم الخبيرةء استخدام الروبوت التعليعي كوسيلة تدريبية في بعض البرامج والأنشطةء وكذلك استخدام تطبيقات التقييم الذي في تحديد نقاط القوة والضعف في أداء العاملين. تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسات أصرف (2019) والتليدي (2021) التي توصلت لضعف الاستفادة من التقنيات الحديثة في إدارة العاملين. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسات جعفر (2020) والداود (2021) والتي توصلت إلى ضعف الاستفادة من تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العملية التعليمية. من ناحية أخرىء تختلف نتائج هذه الدراسة مع نتائج درlاسة Palaniammal‏ & nعء2019(rv)‏ التي أوصت بضرورة تفعيل إلى ات الذكاء الاصطناعي في العملية التعليمية وخاصة تقنيات الواقع الافتراضي والواقع المعزز لما توفره من قدره على تنمية الابتكار والإبداع لدى الأفراد. يتضح من النتائج السابقة أن دور المؤسسات التعليمية في تمكين العاملين من تطبيقات الذكاء الاصطناعي لابد أن يكون في خطط أعمالهاء واستراتيجياتهاء وبرامجهاء وتوجهاتها. تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة الصبحي (2020) التي توصلت إلى أن تعليم مارات تطبيقات الذكاء الاصطناعي لم تحظ بالاهتمام الكافي من قبل المؤسسات التعليمية سواء على صعيد الخطط أو البرامج أو المبادرات. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة المصري (2021) التي توصلت إلى أن الجامعات ما تزال بعيدة عن تشجيع ممارسات الابتكار والإبداع وتوفير التقنيات المساعدة على التفكير في المستقبل. من ناحية أخرىء تختلف نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة المقيطي (2021) التي أوصت بضرورة تدريب المعلمين والطلاب على تقنيات المستقبل من خلال عقد الندوات والمؤتمرات والدورات التدريبية وورش العمل التي تخاطب الاحتياجات المهنية للمعلمين في هذا المجال. من ناحية أخرىء تختلف نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة im‏ وآخرون (2019) التي أكدت على أهمية قيام مؤسسات التعليم بتحقيق متطلبات الثورة الصناعية الرابعة من خلال المحتوى العلمي والمقررات والمناهج والممارسات التعليمية والبيئة التعليمية التي تخاطب مهارات المستقبل ومهارات القرن الحادي والعشرين. ويتضح حسب نتائج دراسة صدا (2020) أن هناك حاجة ماسة اليوم لإدخال تغييرات جوهرية في المؤسسات التعليمية ولاسيما في إدارة الموارد البشرية التي يمكن أن تطور وتعدل لتمكن الأفراد من تطوير قدراتهم وذكائهم في المجالات العلمية الحيوية الناشئة التي تتعلم علم الجينوم والذكاء الاصطناعي والروبوتات. © نتائج السؤال الثاني: "ما المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس؟" الجدول رقم (4). المتوسطات الحسابية والاتحرافات المعياربة لاستجابات عينة الدراسة على المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشربة بجامعة الملك سعود المتوسط الانحراف الرتبة | المستوى   الافتقار للتخطيط المناسب لتبني تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد 4.18 1.17 1 عالی البشرية ِ ضعف قدرة العاملين على حل المشكلات التي تواجههم أثناء استخدام تطبيقات وه | 23د | 2 | عال الذكاء الاصطناعي انخفاض اليزانيات المخصصة لتوفير التقنيات الحديثة ومنها تطبيقات الذكا 10 ض ايز 2 3 412 109 3 عالي مط واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية ي )16( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 