المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م   ندرة البرامج التدريبية الكافية حول إلى ة توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي E‏ 9 4.09 1.07 4 عالی العمل َ ثرة الأعباء الملقاة على كاهل العاملين مما يم ن استخدام وتفعيل 4 کار 1 على ۱ 0 0 3.98 1.06 5 عالی تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية َ ضعف اهتمام المسئولين باستخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعى فى إدارة الموارد 2 م اسو 1 مي ئي اداالات پوو مد 6 علي البشرية الببروقراطية الإدارىة تحد من استخدام وتوظيف تطبيقات الذكاء الاصطنا | البيروقر ر 1 َ 327 099 7 متوسط في إدارة الموارد البشرية تشكل لغة تطبيقات الذكاء الاصطناعى التى يغلب اللغة الإنجليزية تحدياً 6 َ عي التي علا 3.25 0.98 8 متوسط لاستخدام هذه التقنية قلّة توافر الفنيين المختصين بتطبيقات الذكاء الاصطنا اء من أجل توشر ۱ 1 ا 3.16 0.96 ۵ متوسط الصيانة أو التشغيل قلة إلمام العديد من الموارد اللشرىة بتطبيقات الذكاء الاصطناعى والتقنيات ٠‏ من الموارد البشر ي و 71 94 10 متوسط المصاحبة له المتوسط الكلي للمحور 3.67 1.05 عالی يتبين من الجدول (4) استجابة عينة الدراسة على محور (المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود)ء حيث إن المتوسط الكلي لعبارات المحور هو (3.67) وهو يمثل درجة موافقة (عالي ة) على عبارات المحور بصورة عامةء أي أن عينة الدراسة ترى أنه توجد معوقات مهمة تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد الدشرية بجامعة الملك سعود. كما يتضح من النتائج السابقة أن أبرز معوقات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود تتمثل في الافتقار للتخطيط المناسب لتبني تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشريةء ضعف قدرة العاملين على حل المشكلات التي تواجہہم أثناء استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي. انخفاض الميزانيات المخصصة لتوفير التقنيات الحديثة ومنها تطبيقات الذكاء الاصطناعي. ندرة البرامج التدريبية الكافية حول إلى ة توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العملء كثرة الأعباء الملقاة على كاهل العاملين مما يمنعهم من استخدام وتفعيل تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشريةء وضعف اهتمام المسئولين باستخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي E‏ إدارة الموارد البشرية. كما يتبين أن هناك معوقات أخرى تشمل البيروقراطية الإداريةء لغة تطبيقات الذكاء الاصطناعي التي يغلب علها اللغة الإنجليزية. قلّة توافر الفنيين المختصين بتطبيقات الذكاء الاصطناعي سواء من أجل الصيانة أو التشغيلء وقلة إلمام العديد من الموارد البشرية بتطبيقات الذكاء الاصطناعي والتقنيات المصاحبة له. تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة لنةvة/وآخرون‏ (2022) التي توصلت إلى أن غياب التخطيط والرؤية التنظيمية الواضحة تعد من أبرز مسببات ضعف الاهتمام بتحقيق مهارات القرن الحادي والعشرين وخاصة مهارات تطبيقات الذكاء الاصطناعي. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة التليدي (2021) التي توصلت إلى أن الجمود الإداري وغياب الدعم المالي والمعنوي يؤثران بالسلب على تنمية مارات الذكاء الاصطناعي لدى العاملين. وعلى صعيد أخرء تختلف نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة جعفر (2020) التي أوصت بضرورة رفع وعي أفراد الجامعة بأهمية التغيرات العلمية والمعرفية المستقبلية من خلال دعم الإدارة العليا لممارسات البحث في المستقبل وتنفيذ برامج منتظمة داعمة للابتكار والإبداع. مط واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية ي )17( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 