المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة الصبحي (2020) التي بينت أن أبرز المعوقات التنظيمية لتنمية المهارات التقنية الحديثة لدى العاملين هي جمود التمط الإداري الحالي في المؤسسات التعليميةء عدم استيعابه الطرق والأساليب الحديثة التي تفرضها استخدامات تكنولوجيا المعلوماتء ضعف الوعي لدى بعض مخططي السياسات التربوية بالمدف والفلسفة التربوية التي تكمن وراء الاستخدام الأمثل للتكنولوجيا المعلومات داخل العملية التعليمية. وتتفق النتائج السابقة مع نتائج دراسة كلاً من العزام (2021) والنافع والقراني (2021) في أن هناك تحديات تواجه توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في التعليم وهي: تسخير التقنيةء والعقود الذكيةء والتأثير على العمل وسرعته ودقتهء وغياب التقنيات والوسائل التعليمية اللازمة. تتفق النتائج السابقة مع نتائج دراسة المصري (2021) أن ضعف الاهتمام بتطبيقات الذكاء الاصطناعي يعود بصورة أساسية إلى غياب التنمية الممنية والدورات التدريبية التي تخاطب مثل هذه الهارات وتنميتها لدى المعلمين. كما تتفق نتائج الدراسة السابقة مع نتائج دراسة الصبحي (2020) التي توصلت إلى أن عدم كفاية 2 الخصصات الاي ة وصعوبة الإجراءات الخاصة بصرف الاعتمادات الاي ة وارتباط الميزانية ببنود محددة سلفا تتعلق بہذه المہارات. نتائج السؤال الثالث: "ما متطلبات استخدام الذكاء الاأصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجة نظر أعضاء هيئة التدرىس؟" الجدول رقم (5). المتوسطات الحسابية والانحرافات المعيارىة لاستجابات عينة الدراسة على متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي ق إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود المتوسط الانحراف الرتبة | المستوي   7 عمل خطة متكاملة لتأهيل الكوادر البشربة على الذكاء الاصطناعي 4.16 1.14 1 عالي توفير قاعات ومبانى وأجهزة المناسبة لتفعيل استخدام تطبيقات الذكاء ` ' 8 نومير ومباني واجهزة ا 1 1 6 1.1220 2 عالي الاصطناعي في إدارة الموارد البشربة : وجود الميزانيات المناسبة لتحقيق أهداف توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في 4 | 4 3 عا العمل | | : 4 نشرثقافة التحول الرقمي والاعتماد على تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العمل | 3.85 | 1.17 4 عالي 1 وجود مدریین مؤهلين. مختصين E‏ الذكاء الاصطناعي وال اته 3.81 1.15 5 عالي تشجيع الابتكارات فى الذكاء الاصطناعى والاستفادة من المواهب الدشرىة فى هذا ` 9 ع برت ي لادء ۸ من المواهب البشرية ئي 1 0 1.07 6 عالي 6 التنمية الممنية المستمرة للقائمين على تطبيق الذكاء الاصطناعي في العمل 3.87 1.01 7 عالی تحديد وإقرار الجوائز التحفيزية والتشجيعية للمتميزين في استخدام الذكاء 10 3.79 1.03 8 عالي عقد شراكات مع الجهات المعنية لضمان وجود داعم بشري للمدربين وللبرامج 3.75 0.97 9 عالي التوعية ۰ ۲ 1 مط واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية ي )18( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 