المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م   تجهيز اللوائح والأدلة التنظيمية لتوظليف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشربة المتوسط الكلي للمحور 7 0 106 عالى يتبين من الجدول السابق استجابة عينة الدراسة على محور (متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود)ء حيث إن المتوسط الكلي لعبارات المحور هو (3.87) وهو يمثل درجة موافقة (عالي ة) على عبارات المحور بصورة عامةء أي أن عينة الدراسة ترى هذه المتطلبات المتعلقة باستخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود هي متطلبات مهمة. يتضح من النتائج السابقة أن أبرز متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود تتمثل في عمل خطة متكاملة لتأهيل الكوادر البشرية على الذكاء الاصطناعي. توفير قاعات ومباني وأجهزة المناسبة لتفعيل استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية/ وجود الميزانيات المناسبة لتحقيق أهداف توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العمل التنمية الممنية المستمرة للقائمين على تطبيق الذكاء الاصطناعي في العملء نشرثقافة التحول الرقمي والاعتماد على تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العمل ووجود مدربين مؤهلين. مختصين في الذكاء الاأصطناعي وإلى اته. كما تبين أن من متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود ما يلي: تشجيع الابتكارات في الذكاء الاصطناعي والاستفادة من المواهب البشرية في هذا المجالء تحديد وإقرار الجوائز التحفيزية والتشجيعية للمتميزين في استخدام الذكاء الاصطناعيء عقد شراكات مع الجهات المعنية لضمان وجود داعم بشري للمدربين وللبرامج النوعيةء وتجهيز اللوائح والأدلة التنظيمية لتوظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية. تتفق النتائج السابقة مع نتائج دراسات أصرف (2019) وim‏ وآخرون (2019) التي بينت أن مؤسسات التعليم يجب أن تقوم بتخطيط الأنشطة الخاصة بتطبيقات الذكاء الاصطناعي وتعليم الطلاب وفق برامج منظمة محددة قائمة على أدلة وإجراءات تنظيمية وإجراءات وخطط متكاملة لتدريب وتعليم الطلاب. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة الداود (2021) التي بينت أن المقررات العلمية ومشاركة المدربين والطلاب في الجهود العلمية والبحثية هو أمر ضروري لتحسين مهارات الطلابء فضلاً عن وعي ودعم القيادة التعليمية وتشجيع الابتكار والتميز والإبداع هي من أساسيات تفعيل استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي. وتتفة تتفق هذه النتائج * أيضياً مع نتائج دراسة ص وآخرون (2019) التي بينت أن تفويض الصلاحيات وتمكين العاملين هي من أساسيات دعم ثقافة التميز المعرفي وتنمية مارات المتعلمين. كما تتفق هذه النتائج مع نتائج دراسات الصبحي (2020) والمقيطي (2021) التي أكدت على أن توفر البنية التحتية الرقمية وتوفير التقنيات الحديثة المساعدة والعناصر البشرية المؤهلة تأهيلاً علمياً تقنياً يعتبر من أساسيات تنمية تفعيل استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي مع الطلاب. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج النافع والقرني (2021) التي بينت أن مؤسسات التدريب الطلابي يجب أن توفر الأنشطة التعليمية وعقد الشراكات الداخلية والخارجية والمصادر العلمية التي تشجع على تنمية استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي لدى المتعلمين. تتفق النتائج السابقة مع نتائج دراسة التليدي (2021) التي أكدت على أن تنمية مهارات المتعلمين فيما يخص تطبيقات الذكاء الاصطناعي يتوقف على توفر العناصر البشرية المؤهلة ذات الكفاءة العلمية والعمليةء وخاصة الكوادر التعليمية التي تقوم باستخدام أساليب غير تقليدية في التعليم والتدريس. مط واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية ي )19( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 