المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م وتتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسات أصرف (2019) التي أكدت على ضرورة توفر المخصصات الاي ة والبنود المالي ة اللازمة لدعم برامج التميز الطلابي وتفعيل تطبيقات الذكاء الاصطناعي في تعليم الطلاب. من ناحية أخرىء تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة المصري (2021) التي أكدت على أن الجوانب الاي ة تلعب دور هام في قيام المؤسسات التعليمية بدعم أنشطة وبرامج تنمية مارات الطلاب وتحقيق متطلبات الثورة الصناعية الرابعة. وتتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة كل من الصبحي (2020) وجعفر (2020) التي توصلت إلى أهمية توفر الأجهزة والتطبيقات والمستلزمات الخاصة بتوظيف تقنيات الذكاء الاصطناعي. كما تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة التليدي (2021) التي توصلت لضرورة توفر الادلة والقواعد التنظيمية لعمليات التدريب التربوي في ذلك توفر المرافق التدريبية الازمة لإتمام عملية التدريب. وتتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسات الداود (2021) والعزام (2021) التي توصلت إلى ضرورة توفير العناصر البشرية المؤهلة وذوي الخيرة لإعداد المتعلمين .من ناحية أخرىء تتفق نتائج هذه الدراسة مع نتائج دراسة أصرف (2019) التي أكدت على ضرورة توفير معلمين أكفاء في تطبيقات الذكاء الاصطناعي وتنميهم تنمية مهنية مستمرة من خلال الشراكات المحليةء والخارجيةء والتدريب العملي والنظري. 6 توصيات الدراسة ومقترحاتها في ضوء ما أسفرت عنه الدراسة من نتائجء توصي الباحثة وتقترح ما يلي: 1- توفير مركز للذكاء الاصطناعي بكل كلية من كليات الجامعة وذلك لتقديم تطبيقات تتناسب مع طبيعة الكلية والتخصص الجامعي. 2- أن تقوم وزارة التعليم بتصميم تطبيقات للذكاء الاصطناعي تتناسب مع المقررات التعليمية وربطها بالمناهج الدراسية والأنشطة التعليمية بالجامعة. 3- أن تقوم وزارة التعليم بتصميم تطبيقات للذكاء الاصطناعي باللغة العربية وذلك حتى يستطيع الطلاب وأعضاء هيئة التدريس والعاملين بالكلية من التعامل معا واستخدامها بشكل فعاي. 4 تفعيل الشراكات العلمية بين مؤسسات التدريب والتعليم والجامعات المحلية والعالمية للاستفادة من تضمين تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية. 5- توفير البرامج التدريبية الكافية للموارد البشرية بالجامعة سواء داخلياً أو خارجياً من أجل مساعدتهم على تضمين تطبيقات الذكاء الاصطناعي في أعمالهم.. 6 ضرورة استقطاب الخبرات العالمية المتخصصة في مجال تطبيقات الذكاء الاصطناعي والاستفادة منها في رقمنة أداء الموارد البشرية.. 7 ربط تقييم الطلاب وأعضاء هيئة التدريس بقدراتهم على استخدام وتفعيل تطبيقات الذكاء الاصطناعي في العملية التعليمية. 8 نشرالوعي بين الموارد البشرية الجامعية بضرورة الإلمام بمتطلبات توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي. 9 توفير المخصصات الاي ة المتعلقة بتدريب بالتدريب والتقنيات والتنمية الممنية والتجهيزات الخاصة بتوظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية الجامعية. 0- إجراء مزيد من الدراسات حول واقع توظيف الذكاء الاصطناعي ومعوقات استخدامه من أجل الوقف على الاستخدام الأمثل لتطبيقات الذكاء الاصطناعي وتحسين دورها في تنمية أداء الموارد البشرية. لقحطا: واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية | 4 )20( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 