المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م وقد حظيت إدارة الموارد البشرية باهتمام المؤسسات والباحثين على حد سواء تبعاً للآثار الإيجابية التي تلبعها الإدارة الفاعلة في تحقيق العديد من المخرجات التنظيمية المنشودة مثل تزويد المؤسسة بما تحتاجه من أفضل الموظفينء والعمل على إكسابهم المهارات لتنفيذ مهام العمل وتحفيزهم بشتى الوسائل الممكنة من خلال التعويضات والمكافآت والحوافز والمشاركة في الربح. بالإضافة إلى حمايتهم. وتقييم أدائهم بصورة دورية من أجل تحديد جوانب القصور وتلافها مستقبلاً (العزام. 2020). وفي المملكة العربية السعوديةء أكدت رؤبة المملكة الوطنية 2030 على تحسين البيئة التعليمية المحفزة للإبداع والابتكار والاستفادة من التقنيات الحديثة في التعليم وفي إدارة المؤسسات التعليمية (رؤية 2030). وفي ضوء رؤية 2030 في التعليم وما تتطلبه من تطوير في إدارة المؤسسات التربوية والارتقاء بمستواها التنظيمي والعلعي وتعزيز كفاءتها وكفاءة العاملين بهاء ولا تتطلبه خطط تطوير التعليم بالمملكة من تبني مداخل حديثة في الإدارة (مرادء 9)]) ولعل من أكثر هذه المداخل ملاءمة لمذه التغيرات هو استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشريةء حيث من الصعب إدارة المؤسسات التعليمية في المستوبيات الإدارية المختلفة دون وجود تقنيات حديثة تساهم في رفع مستوى أداء العاملين وتتغلب على الصعوبات الخاصة بالبيروقراطية والتدريب والتأهيل والاتصال داخل المجتمع الجامعي (أصرف. 2019). ونظراً لأهمية الذكاء الاصطناعي في تحسين أداء وكفاءة العاملين. يعتبر قطاع التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية من أهم القطاعات التي تحتاج أساليب جديدة ومتطورة للقيام بأدوارها في ظل حيوية هذا القطاع. وفي ظل الواقع الجديد الذي تعيشه المملكة في ضوء مرئيات رؤية 2030 والتي تتطلب زيادة فعالي ة الجامعات وتطورها العلعي والمجتمعي. فإن دور الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية هو موضوع جدير بالدراسة والبحث لا لهذا القطاع من دور حيوي في المجتمع السعودي. وعليهء تحاول الدراسة الحالية دراسة واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد الشرية بجامعة الملك سعود بمدينة الرباض من وجهة نظر أعضاء هيئة التدردس. مشكلة الدراسة: وبالرغم من الجهود السابقةء إلا أن مؤشرات ومعطيات الواقع في مؤسسات التعليم الجامعي بالمملكة العربية السعودية تشير إلى الكثير من معوقات الاستفادة من التقنيات الحديثة في إدارة الموارد البشرية السعوديةء كدراسة التليدي (2021)ء ودراسة العزام (2021)ء ودراسة الصبحي (2020)ء حيث أشارت تلك الدراسات إلى وجود معوقات تنظيمية وإدارية تحول دون استخدام التقنيات الحديثة بصورة تامة والأنشطة القائمة على التقنيات المعاصرة بالصورة المطلوبة وخاصة بين أعضاء هيئة التدريس والطلاب. كما أشارت دراسة الداود (2021) إلى افتقار الكثير من العاملين للمهارات التقنية الحديثة وغياب الدافع المادي والمعنوي لاستخدام التقنيات الحديثة في العمل. ومما يدعم ضرورة الاهتمام بالذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشريةء ما توصلت له نتائج بعض الدراسات من وجود ضعف في الكفايات التقنية لدى بعض أعضاء هيئة التدريس بالجامعات بالمملكة العربية السعودية. كدراسة الداود (2018م) التي توصلت إلى حاجة أعضاء هيئة التدريس إلى دورات لرفع الكفايات التقنية والرقميةء وتتفق نتائج دراسة البلوي والزيون (2017م) والشريف (2019) على أن واقع ممارسة أعضاء هيئة التدريس للمهارات المعاصرة بشكل عام جاء بدرجة متوسطةء مما يؤثر بالسلب على الأداء الوظيفي وعلى المخرجات التعليمية. كما أن دور الجامعات السعودية في التمكين المستقباي للعاملين لمواكبة متطلبات الثورة الصناعية الرابعة مازال يواجه الكثير من التحدياتء حيث أن هناك ضعفاً وندرة في البرامج التي تزود العاملين بأدوات واستراتيجيات القحطا: 3 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 