المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م قائمة المراجع أولآ- المراجع بالعربية: - إبراهيمء سارة عبد المولى المتولي (2020). تطوير الجامعات المصرية لمواجمة تحديات الثورة الصناعية الرابعة: جامعات الجيل الرابع نموذجاً. مجلة العلوم التربوية. المجلد 28ء العدد 1ء ص ص 418 - 469. - أبو الروسء سامي (2014). إدارة الموارد البشرية. دار الفكر للنشر. بيروت. - أصرفء حامد جودت (2019). استشراف مستقبل وظائف إدارة الموارد البشرية في ضوء تطبيق تقنيات الذكاء الاصطناعي: دراسة مطبقة على دائرة البلدية والتخطيط في إمارة عجمان الإمارات العربية المتحدة. جرش للبحوث والدراساتء جامعة جرش. مجلد (21)› 9 -42. - برسوليء فوزية؛ وعبدالصمدء سميرة (2019). توظيف التكنولوجيا للارتقاء بجودة التعليم العالي: مدخل نظم التعلم الذكية. ملفات الأبحاث في الاقتصاد والتسيير. 412-387.)2(7. - البشرء منى عبد الله (2020م). متطلبات توظيف تطبيقات الذكاء الاصطناعي في تدريس طلاب وطالبات الجامعات السعودية من وجهة نظر الخبراءء مجله كلية التربيةء جامعة كفر الشيخ-كليه التربية» 2(20)› 27 - 92. - البلويء حسين خلف؛ والزيونء محمد سليم (2017). أنموذج مقترح للقيادة الذاتية للمدارس في المملكة العربية السعودية وفق مدخلي تحليل النظم وإدارة المعرفة. دراسات العلوم التربوية. 1(44)› 43 - 67. - التليديء مفلح جابر مسفر (2021). أثر إدخال الذكاء الاصطناعي على مستقبل وظائف العاملين في القطاع الحكومي السعودي: دراسة تطبيقية على وزارة العدل بمنطقة عسير. مجلة العلوم الإقتصادية والإدارية والقانونية. المركز القومي للبحوث غزة. 1(5)› 79 - 96. - جاد الربء سيد محمد (2010). الاتجاهات الحديثة في إدارة الأعمال. دارشتات للنشر والتوزيع. القاهرة. - جامعة الملك سعود (2022). مركز الدراسات المتقدمة في الذكاء الاصطناعي. جامعة الملك سعود. الرباض. - جعفرء آمين محمود (2020). دور الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بالمؤسسات الرباضية بجمهورىة مصرالعربية. مجلة بحوث التربية الشاملةء العدد (3)› 1 - 26. - جمال الدينء. نادية يوسف (2018م). الثورة الصناعية الرابعة والتعليم للحياة. مجلة العلوم التربوية. عدد خاصء المؤتمر الدولي الأول. 61-47. - حسنء راوية (2003). السلوك التنظيمي المعاصر. الدارالجامعية. مصر. - الداودء حسن بن عبد العزيز. (2018). درجة تحقيق الكفايات الممنية لدى القيادات التربوىة بمدينة الرباض من وجمة نظر مشرفي القيادة المدرسية. مجلة كلية التربية في العلوم التريوىةء 4(42)ء ص ص 51-17 - الداودء منيرة بنت عبد العزيزبن عبد الله (2021). واقع استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي في عمادة الموارد البشرية بجامعة محمد بن سعود الإسلامية. مجلة الجامعة الإسلامية للعلوم التريوبة والاجتماعية. (5)› 49 - 93. - رشيدء مازن فارس (2018). إدارة الموارد البشرية. الأسس النظرية والتطبيقات العملية في المملكة العربية السعودية. الطابعة الثالثة. مكتبة العبيكان. الرباض. - رؤية 20. (2016). رؤىة 2030. https://vision2030.gov.sa/‏ - السلعي. على (2016). الإدارة المعاصرة. مكتبة الغريبء مصر. لقحطا: واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية | 4 )21( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 