المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م تمكنهم من التفكير بالمستقبل وتني قدراتهم على الابتكار والإبداعء وتكسمهم القدرة على التغلب على المشكلات والصعوبات التي قد تواجمهم في المستقبل (البلوي. 2015)؛ حيث إن النسبة الكبيرة من المناهج التعليمية تركز على موروثات الماضيء وبعض مما استجد في الحاضرء أما المستقبلء فلا يكاد يكون له إلا إشارات لا ترقی للمستوى المطلوب (الداود. 2018). بالإضافة إلى الصعوبات الإدارية والمالية والتقنية والبشرية التي تواجه الجامعات والعاملين با في الاستفادة من التقنيات المعاصرة (الشريف. 2019). وخلاصة القول؛ تكمن مشكلة هذه الدراسة في غياب أي دراسة لواقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية ومعوقاته ومتطلبات استخدامه والارتقاء به. أسئلة الدراسة: وبناء على ما سبق. تتمثل مشكلة الدراسة في التساؤل الرئيسي التالي: ما واقع الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود؟ ومن هذا التساؤل الرئيسي. تندرج التساؤلات الفرعية التالية: 1 ما درجة استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدردس؟ 2- ما المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضباء هيئة التدردس؟ 3- ما متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدردس؟ أهداف الدراسة تمدف هذه الدراسة إلى الآتي: 1 التعرف على درجة استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدردس. 2. الكشف عن المعوقات التي تواجه استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس. 3. معرفة متطلبات استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بجامعة الملك سعود من وجهة نظر أعضاء هيئة التدردس. 3-1. أهمية الدراسة: تتمثل أهمية الدراسة في النقاط التالية: - تكمن أهمية الدراسة في أنها تتناول موضوعاً في غاية الأهمية في التعليم الجامعي وهو استخدام الذكاء الاصطناعي E‏ إدارة الموارد البشرية. - ستفيد نتائج هذه الدراسة طلاب وطالبات الجامعة في نشرثقافة الذكاء الاصطناعي وأهميته في رفع مستوى الأداء وئ العملية التعليمية وأهمية الحرص على معرفة ودراسة تطبيقات الذكاء الاصطناعي ودراستها. - ستسهم نتائج هذه الدراسة في تعريف القيادات بوزارة التعليم بأهمية تطبيقات الذكاء الاصطناعي ومتطلبات استخدامہا وتفعیلہا في الجامعات السعودية. القحطا: 4 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 