المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م - قد تسم هذه الدراسة في تزويد القيادات الجامعية وأعضاء هيئة التدردس بالمملكة العربية السعودية بمعلومات عن أهمية تقنيات الذكاء الاصطناعي ودورها في تحقيق أهداف رؤية 2030 بالمملكة وفي الارتقاء بالعملية التعليمية والأداء الوظيفي وتعزيز قيادة المعلمين وجميع أفراد المجتمع الجامعي. - ستسهم نتائج هذه الدراسة في تعريف المجتمع بدور الذكاء الاصطناعي وتطبيقاته في تحسين الأداء ورفع مستوى الخدمات والإنتاجية والأداء ورفع درجة الثقافة العامة بالدور المتنامي لتطبيقات الذكاء الاصطناعي في كافة المجالات وخاصة مجال التعليم. حدود البحث: اقتصر البحث على الحدود التالية: "* الحدود الموضوعية: دراسة واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البدشرية ومعوقاته ومتطلبات استخدامه من وجمة نظر أعضباء هيئة التدرىس العاملين. " الحدود البشرية والمكانية: أعضاء هيئة التدردس بجامعة الملك سعود بمدينة الرياض. " الحدود الزمانية: الفصل الدرامي الثاني من العام الدراسي 1443 ه - 2022م. مصطلحات البحث: - الذكاء الاصطناعي: وفقاً لرشيد (2018. ص 36)ء "يرتبط مفہوم الذكاء الاصطناعي بالذكاء المرتبط بالأجمزة الرقمية أو الإلكترونية مثل؛ الكمبيوتر. الأجهزة الخلوية أو الروبوتاتء وبعبر الذكاء الاصطناعي عن قدرة هذه الأجهزة الرقمية على أداء المهمات المرتبطة بالكائنات الذكية". كما يشير الذكاء الاصطناعي إلى "محاكاة الذكاء البشري في آلات مبرمجة للتفكير مثل البشر وتقليد أفعالممء ويُمكن أيضًا تطبيق المصطلح على أيّة آلة تعرض سماتٍ مرتبطة بالعقل البشري مثل التعلم وحل المشكلات" (كاملء 2018ء ص 96). © وإجرائياًء ترى الباحثة أن مصطلح الذكاء الاصطناعي يشير إلى الأنظمة أو الأجهزة التي تحاكي الذكاء البشري لأداء الممام والتي يمكنها أن تحسن من نفسها استناداً إلى المعلومات التي تجمعها. يتجلى الذكاء الاصطناعي في عدد من الأشكال. وعلى الرغم من أن الذكاء الاصطناعي يقدم صوراً عن الروبوتات العالي ة الأداء الشبهة بالإنسان التي تسيطر على العالم. فإنه لا يدف إلى أن يحل محل البشر. إنه يدف إلى تعزيز القدرات والمساهمات البشرية بشكل كبير. مما يجعله أصلاً ذا قيمة كبيرة من أصول الأعمال. - إدارة الموارد البشرية: يمكن تعريف إدارة الموارد البشرية بأنها "النشاط الإداري المتعلق بتحديد احتياجات المشروع من القوى العاملةء وتوفيرها بالأعداد والكفاءات الْحدّدةء وتنسيق الاستفادة من هذه الثروة البشرية بأعلى كفاءة ممكنة" (أبو الروس» 2014ء ص 36). © وإجرائياًء تعرفها الباحثة بأنها السياسات» والإجراءات ذات العلاقة باختيار أعضاء هيئة التدردس بجامعة الملك سعودء وتعيينهم. ووسائل التعامل معهم. وتنظيمهم داخل الجامعةء وتوفير صلات التعاون بينهم. وبين الإدارةء وذلك بزيادة الثقة فيما بينهم؛ مما يساعد على وصول الجامعة إلى المستوبات الأدائية القَّصوى وما يضمن تحقيق الأهداف المرجوة. - أعضاء هيئة التدريس: عضو هيئة التدردس هو "كل من يحمل مؤهلاً علمياً عاي ا ي أحد مجالات العلوم الأساسية التطبيقية أو الإنسانية ودشغل إحدى الدرجات العلمية بالجامعة أوالمعد" (إبراهيم. 2020ء ص 17). القحطا: 5 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 