المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م © وإجرائياًء فإن عضو هيئة التدربس هو عضو هيئة التدريس العامل بجامعة الملك سعود سواء في الكليات النظرية أو العملية والذي يشغل درجة إما معيد أو محاضر أو استاذ مساعد أو استاذ مشارك أو استاذ. - جامعة الملك سعود: جامعة الملك سعود جامعة سعودية حكومية مستقلة تقع في الرياض. تم افتتاحها في يوم 4 ربيع الثاني 1377 ھ/ 6 نوفمبر 1957ء وتعتبر ثاني جامعة تأسست في المملكة بعد جامعة أم القرىء وكان ذلك عندما أمر الملك عبد العزيز بتأسيس كلية الشريعة بمكة عام 1369 ه لتصبح أولى المؤسسات التعليمية الجامعية قياماً في المملكة العربية السعودية (جامعة الملك سعود. 2022). 2- الإطار النظري والدراسات السابقة. أولاً- الإطار النظري. 1-2 نشأة الذكاء الاصطناعي ونشأته ظهر مصطلح الذكاء الاصطناعي في العقد الخمسين من القرن العشرينء وتحديداً عام 1950م؛ عندما قام العالم reng"‏ صداا بتقديم اختبار تورينج. الذي يقوم بتقييم الذكاء لجاز الكمبيوترء وىقوم بتصنيفه "ذكياً" في حال قدرته على محاكاة العقل البشري. وفي عام 1956م في كليّة "دارتموث". تم إعلان مفهوم الذكاء الاصطناعي بشکل رسعيء من قبل "ohn Maarthy”‏ الذي نظم ورشة عمل لمدة شهرينء جمع فا الباحثين المہتمين بالشبكات العصبية الاصطناعية. بدأ التقدم في علم الذكاء الاصطناعي في بداية القرن الواحد والعشرين؛ حتى أصبحّت الروبوتات التفاعلية مُتاحة في المتاجر )514 .(Parveen & Palaniammal, 2019, p.‏ مركز الدراسات المتقدمة في الذكاء الاصطناعي (ذكاء) هو مركز متخصص في بحث وتطوير وابتكار حلول الذكاء الاصطناعي. يقدم المركزالعديد من الخدمات وذلك بالشراكة مع أعضاء هيئة التدريس والباحثين بالجامعة في مجالات البحث والابتكارء وبناء القدرات البشريةء والخدمات الاستشاريةء اعتمادًا على أفضل الممارسات والمعايير وأحدث التقنيات (جامعة الملك سعودء. 2022). تقدم جامعة الملك سعود برنامج ماجستير الذكاء الاصطناعي فقط ضمن كلية علوم الحاسب وذلك بهمدف إعداد خريجين لتلبية سوق العمل في مجالات الذكاء الاصطناعي والحوسبة المختلفة بشكل عام. وقعت جامعة الملك سعود اليوم مذكرة تعاون مع شركة ۱8 لتعزيز الذكاء الاصطناعي لدعم تنمية المهارات في جميع انحاء المملكةء والنهموض بالجامعة لإطلاق مبادرات تحسين المهارات لتعزيز تعليم الذكاء الاصطناعي والتوعية به من خلال التعاون مع الأوساط الأكاديمية والقطاعين العام والخاص. وتمثل الاتفاقية بداية تعاون استراتيجي طويل الأجل من شأنه أن يعزز موارد أي بي أم وخبراتها وشبكتها العالمية من أجل ترجمة أوجه التقدم الأساسية إلى حلول ذكاء اصطناعي متطورة ذات تطبيقات عملية في العالم الحقيقي. ومعالجة فجوة مهارات الذكاء الاصطناعي الحالية. وتطوير الجيل القادم من الطلاب والطالبات بالمهارات الأساسية ودعم أعضاء هيئة التدريس والباحثين في الجامعة لتطوير حلول ذكاء اصطناعي متقدمة ذات تطبيقات عملية وملموسة في العالم الخارجي. وبحسب المذكرةء تعمل ۱8 بشكل وثيق على التعاون مع جامعة الملك سعود للاستفادة من التقنيات القائمة على الذكاء الاصطناعي في مجالات المہهارات وتطوير المناهج والبحوث لتزويد شباب وفتيات المملكة بالهارات اللازمة للنجاح في وظائف المستقبلء وذلك تماشيا مع رؤية المملكة 2030 (جامعة الملك سعود. 2022). القحطا: 6 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 