المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م 2-1-2 أهمية الذكاء الاصطناعي: تعمل تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي على تحسين أداء المؤسسات وإنتاجيتها عن طريق أتمتة العمليات أو الممام التي كانت تتطلب القوة البشرية فيما مضى. كما يمكن للذكاء الاصطناعي فهم البيانات على نطاق واسع لا يمكن لأي إنسان تحقيقه. وهذه القدرة يمكن أن تعود بمزايا كبيرة على الأعمال (معاد. 2019). ووفقاً لہمام (2014). تتمثل أهمية الذكاء الاصطناعي في التالي: .1 .2 يسهم الذكاء الاصطناعي في المحافظة على الخبرات البشرية المتراكمة بنقلها إلى الآلات الذكية. بسبب الذكاء الاصطناعي. يتمكن الإنسان من استخدام اللغة الانسانية في التعامل مع الآلات عوضاً عن لغات البرمجة الحاسوبية مما يجعل الآلات واستخداممها في متناول كل شرائح المجتمعء حتى من ذوي الاحتياجات الخاصة بعد إن كان التعامل مع الآلات المتقدمة حكرا على ذوي الخبرات والمختصين في مجال التكنولوجيا والبرمجة. الذكاء الاصطناعي قد يكون أكثر قدرة على البحوث العلمية وسيل الوصول إلى مزيد من الاكتشافات. وبالتالي يعد عاملاً مهماً في زيادة تسارع النمو والتطور في الميادين العلمية كافة. يعود الذكاء الاصطناعي بالنفع على الإنسان في العديد من الجوانب والمجالات من خلال قيام الحاسب الآلي بمحاكاة عمليات الذكاء التي تتم داخل العقل البشري بحيث يصبح لدي الحاسوب المقدرة على حل المشكلات المعقدة واتخاذ قرارات سربعة بأسلوب منطقي وبتفكير العقل البشري نفسه. 3-2- مجالات الذكاء الاصطناعي تتضمن مجالات الذكاء الاصطناعي ما يلي (كاظم والشيخ. 203): يدخل الذكاء الاصطناعي في جميع المجالات التقنية التي تحتاج إلى التفكير المنطقي والمعرفة والتخطيط والإدراك الافتراضي القائم على تطبيق النظربات واختيار الحلول الصحيحة. من أبرز المجالات التي يتميز فما برامج وتطبيقات محاكاة الواقع. تطوير البرامج والتطبيقات الحاسوبية ي مختلف المجالات: ومنہا الطب والندسة والتجارة والاستثمار غيرها. تطوىر المحاكاة المعرفية من خلال اختبار النظريات: والتعرف على الوجوهء وتفعيل الذاكرةء وغيرها من الوظائف. تطوير المحركات ذات القدرات الذكيةء مثل السيارات دون سائقء والطائرات بدون طیار. 4-12 أنواع الذكاء الاصطناعي: € -۱ يُصِنّف الذكاء الاصطناعي تبعاً ما يتمتع به من قدرات. للأنواع التالية (رشيد. 2018): الذكاء الاصطناعي المحدود أو الضيق: هذا النوع هو أكثر الأنواع شيوعاً في وقتنا الحاضرء يُقصَد به: الذكاء الاصطناعي الذي يقوم بمهام محدّدة وواضحةء كالسيارات ذاتية القيادة. وبرامج التعرف على الكلام أو الصورء ولعبة الشطرنج الموجودة على الأجهزة الذكية. 4 القحطا: 7 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 