المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م ب- الذكاء الاصطناعي العام: يعمل هذا النوع بقدرة تشابه الإنسان من حيث التفكير؛ حيث يركز على جعل الآلة قادرة على التفكير والتخطيط من تلقاء نفسهاء وبشكل مُشابه للتفكير البشريء لكن إلى الآن لا توجد أي أمثلة عملية على هذا النوع. ما يوجد هو مجرد دراسات بحثية تحتاج كثيراً من الجهد لتحويلها إلى واقعء وتّعدٌ طريقة" الشبكة العصبية الاصطناعية "من طرائق دراسة الذكاء الاصطناعي العام؛ لتا تعنى بإنتاج نظام شبكات عصبية للآلة. تشابه شبكات الجسم البشري. ج- الذكاء الاصطناعي الفائق: وهو النوع الذي يفوق مستوى البشرء بحيث يستطيع القيام بالممام بشكل أفضل ممًا يقوم به الإنسان المتخصّصء وللذكاء الاصطناعي الفائق عدي من الخصائص التي يجب أن تتوفر فيه؛ كالقدرة على التعلمء والتخطيطء والتواصل التلقائيء وإصدار الأحكامء ولكن ما يزال مفهوم الذكاء الاصطناعي الفائق مفهوماً افتراضياً ليس له أي وجود في عصرنا الحالي. 5-2 أهم تقنيات الذكاء الاصطناعي يعد الذكاء الاصطناعي أحد فروع علوم الكمبيوتر الذي مهتم باستخدام تقنيات ذكية لإنجاز الممام التي تحتاج إلى الذكاء البشري لإتمامهاء ومن أهم هذه التقنيات ما يأتي (حسين. 2003): ® تعلم الل :Machine Learning‏ يعد التعلم الاي أحد تقنيات الذكاء الاصطناعي الذي يزود التطبيقات الرمجية بخوارزميات للتعلم الذاتي دون الحاجة إلى برمجتها بشكل صريح لأداء مهمة معينةء بحيث تُساعد هذه الخوارزميات على التنبؤ بالنتائج بشكل دقيق من خلال استخدامما لبيانات التجارب السابقة للتنبؤ ببيانات المخرجات الجديدة. معالجة اللغة الطبيعية :)۸1P(‏ تعد معالجة اللغة الطبيعية إحدى تقنيات الذكاء الاصطناعي التي تهتم بالتفاعلات بين اللغات الطبيعية البشرية وأجهزة الحاسوب.» بحيث تبرمج أجهزة الحاسوب لتتمكن من معالجة اللغات الطبيعية البشرية. يصعب على أجهزة الحاسوب فم ومحاكاة اللغات البشرية نظراً لطبيعتها المعقدة وامتلاكما لقواعد تُصحعّب من تمرير المعلومات إلى الأجمزةء ولذلك تُستخدم خوارزميات تُحلل هذه اللغات وتجردھا من قواعدھا وتحولہا إلی بیانات غیر مہیکلة یسہل تحویلہا إل تنسیقات یٔمکن فہمہا من قبل أجہزة الحاسوب. الأتمتة والروبوتات: تُستخدم الأتمتة والروبوتات للقيام بالمهام المتكررة والروتينيةء حيث زودت الروبوتات بأوامر مبرمجة لتتمكن من التعامل والتكيف مع الام الكبيرة والتي تتغير مع الظروف المحيطةء ونُساعد استخدم هذه الأتمتة والروبوتات على الحصول على نتائج أكثر كفاءة وأقل تكلفة. إضافة إلى قدرتها على تحسين الإنتاج. تستخدم المؤسسات الالي ة الأتمتة لحماية معاملاتها المالي ة من محاولات الاحتيال عبر الإنترنت. © رؤية أو بصيرة الآلة: تستخدم بصيرة الآلة الكاميرات لالتقاط المعلومات المرئيةء ثم تحول هذه المعلومات إلى بيانات رقميةء ثم تعالج البيانات الرقمية باستخدام معالجة الإشارات الرقميةء ثم يتم إدخال البيانات المعالجة إلى أجهزة الكمبيوترء وتمتلك هذه الآلة جانبين رئيسيين وهما: الحساسية والدقة؛ بحيث يُمكها إدراك النبضات الخافتة. والنطاق؛ وهو مجال رؤية الآلة للأشياء من حولها. وتستخدم هذه التقنية في العديد من التطبيقات ومنها: التأكد من صحة التواقيعء وتحليل الصور الطبيةء والتعرف على أنماط البيانات والتمييز بيها. القحطا: 8 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 