المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م 6-5-2- أهمية الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشربة يشمد دور الذكاء الاصطناعي في تزايداً كبيراً في جميع جوانب العملء ومن ذلك تأثيره الواسع على أساليب إدارة الموارد البشريةء فمع تقدم تقنيات الذكاء الاصطناعي. أصبح في الإمكان محاكاة الوظائف المعرفية البشرية مثل التعلم وحل المشكلات والتنميط والتقييم وصنع القرارات. وبالتالي أتمتة أجزاءِ كبيرة من مهام مسؤولي الوارد البشريةء كالفحص الذي للسير الذاتيةء واستخدام أدوات المحادثة التفاعلية للإجابة على تساؤلات الموظفين (أصرف. 2019). وتُخفف هذه التقنيات من الهام الناطة بمسؤولي الموارد البشرية وتخلّصهم من الام إليدوبة الروتينية التي تأخذ معظم ساعات عملهم. ليتمكنوا من استغلال هذا الوقت في المهام الأكثر إنتاجية كتحفيز الموظفين وإثراء الحس الثقافي والإبداعي لديهم (جاد الربء 2010). يتفوق الذكاء الاصطناعي على الأداء البشري في قدرته على إنجاز الام المتعددة وتحسين جودة التوظيف والتفاعل مع الموظفين» إلا أن بناء نظام ذكاءٍ اصطناعي ليس بالأمر البسيطء بل يتطلب كمية كبيرةً من البيانات وهو أمرٌ مكلف ويستغرق وقتاً طوىلاً. ولتحقيق الاستفادة الأمثل من الذكاء الاصطناعي ينبغي أن تَغدّى الأنظمة ببياناتٍ محايدة لتقليل التحيّز تجاه المرشحين للوظائف الجديدةء وتفادي التمييز العنصري بين الموظفين في القضبايا المختلفةء كما يجب أن تكون الأنظمة الذكية على قدر عالي من الأمان لتعاملها المباشر مع البيانات الشخصية للمرشحين والموظفين (آبو الروس. 2014). تطبّق التحليلات التنبؤية على نطاقي واسع في الموارد البشريةء وهي استخدام إمكانيات التحليل المتقدمة التي تغطي مجموعة من الأساليب الاحصائية. استخراج البياناتء تحليل النتصء التسجيل الفوري. وتعلّم الآلة. وتساعد هذه التحليلات في اكتشاف النماذج في البيانات ومعرفة ما حدث وما سيحدث من خلال إنشاء صيغة أو خوارزمية تحاكي النتائج لاستخدامها في التنبؤ بالمستقبلء وكل ذلك بهدف تمكين المدراء والمسؤولين من اتخاذ قرارات أفضل وبتكإلى ف أقل. كما تُستخدم خوارزمية شجرة القرار لبناء النماذج التنبؤيةء وهي طريقةٌ بسيطةٌ وشائعة. يُبنى فما نموذجٌ يشبه الشجرة يتألف من قراراتٍ وعواقمها المحتملةء وتمثل كل عقدة اختباراً لسمة معينةء بينما يُمثل كل فرع النتائج المحتملة لذلك الاختبارء وتستخدم شجرة القرار للتنبؤ بنتائج الأعمالء وأداء المرشحين» وأثر السياسات التي تقلل من احتمالي ة استقالة الموظفين (إبراهيم. 2020). يستند مجال الوارد البشرية بشكل أسامي على العنصر البشريء ولهذا يعد توظيف معالجة اللغة الطبيعية محوراً أساسياً لاستخدام الذكاء الاصطناعيء وهو فر من الذكاء الاصطناعي يُساعد أجهزة الحاسوب على تفسير وفهم ومعالجة اللغة البشريةء وتكمن أهميته في السماح لنا بالتعامل مع الكميات الكبيرة من البيانات النصية والمسموعةء وذلك من خلال مجموعة من الخوارزميات التي تعمل على عدة مهام مثل تصنيف المحتوىء النمذجةء الاستخراج السياقيء تحليل المشاعرء الترجمة الألي ة. التلخيصء وتحويل النص إلى كلام والكلام إلى نص. ومع توافر تقنيات الذكاء الاصطناعي الممكن استخدامها في تحويل أساليب الوارد البشريةء إلا أن المنظمات القادرة على بناء تماذج تنبؤية لا زالت قليلةً جداً لمحدودية الوصول إلى بيانات الموارد البشرية وصعوية استخدامها (2020 ,ص]). ثانياً- الدراسات السابقة. تناولت العديد من الدراسات السابقة الذكاء الاصطناعي واستخدامه في إدارة الموارد البشرية. وفيما يلي عدد من الدراسات العربية التي ركزت على الذكاء الاصطناعي وكيف يساهم في تطوير وإدارة الموارد البشرية في مختلف المؤسسات وخاصة المؤسسات التعليمية: القحطا: 9 واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية 4 ) ( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 