المجلة العربية للعلوم ونشر الأبحاث - مجلة العلوم التربوية والنفسية - المجلد السادس - العدد الخامس والخمسون - نوفمبر 2022م دراسة الداود (2021) هدفت الدراسة إلى التعرف على واقع استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي في عمادة الموارد الدشرية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلاميةء ومعرفة المتطلبات اللازمة لتطوير العمادة باستخدام هذه التطبيقاتء وكذلك معرفة الصعوبات التي تواجه العمادة عند استخدامهاء وقد استخدمت الدراسة المنهيج الوصفي بأسلوبه (المسحي)ء ووزعت الاستبانات على مجتمع الدراسة وعددهم (96) قائداً وموظفاً وموظفةء وكان العائد منها (65) استبانةء وتوصلت الدراسة إلى أن واقع استخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي في عمادة الموارد البشرية جاء بدرجة قليلة وبمتوسط حسابي (1.91 من 5)ء كما أن مجتمع الدراسة موافقون بدرجة كبيرة وبمتوسط حسابي (4.14 من 5) على المتطلبات اللازمة لتطوير العمادة باستخدام تطبيقات الذكاء الاصطناعي والتي تمثلت في بعد أداء العمل يليه بعد البنية التحتيةء ثم بعد التنظيم الإداريء كما أظهرت أن الصعوبات التي تواجه العمادة جاءت بدرجة كبيرة جدا ومتوسط حسابي (4.33 من 5). دراسة العزام (2021) هدفت الدراسة إلى التعرف على دور الذكاء الاصطناعي في رفع كفاءة النظم الإدارية لإدارة الموارد البشرية بجامعة تبوك. وقد اعتمدت الباحثة لإجراء الدراسة المنمج التحليلي. ولتحقيق أهداف الدراسة تم تطوير أداة الدراسة (الاستبانة) كأداة لجمع البيانات من أفراد عينة الدراسة التي تم اختيارها بأسلوب الطريقة العشوائية لجمع البيانات من إداري الموارد البشرية بجامعة تبوك والبالغ عددهم (70) موظفا وموظفة بعد أن تم التأكد من صدقها وثباتها. تكونت أداة الدارسة من )۳٦(‏ عبارة لقياس فاعلية برنامج قائم على الذكاء الاصطناعي في رفع كفاءة النظم الإدارية لإدارة الموارد البشرية بجامعة تبوك. أظهرت نتائج الدراسة عدم وجود فروق ذات دلالة إحصائية (0.05= )) في أداة الدراسة تعزى لمتغيرات الدراسة (الجنس» المستوى التعليعيء عدد سنوات الخبرة) عند مستوى دلالة (0.05). وعلى ضوء النتائج التي توصلت إلى ها الدراسة فقد أوصت الباحثة بالعديد من التوصيات مها ضرورة إجراء المزيد من الدراسات حول الذكاء الاصطناعي وعلاقته بكفاءة النظم الإدارية للإدارة الموارد البشرية بحيث تشمل عينات أكبرمن الجامعات على مستوى المملكة. دراسة التليدي (2021) هدف البحث إلى التعرف على أثر إدخال الذكاء الاصطناعي على مستقبل وظائف العاملين في وزارة العدل بمنطقة عسيرء وتم اعتماد المنهج الوصفي التحليليء وتمثلت أداة البحث في الاستبانةء وتمثل مجتمع البحث بجميع العاملين في وزارة العدل بمنطقة عسير البالغ عددهم (2720) موظفاًء وقد تم اختيار عينة عشوائية مكونة من (88) موظفاء وخرج البحث بنتائج عدة أهمها أن واقع الذكاء الاصطناعي في وزارة العدل في وزارة العدل بمنطقة عسير كان بدرجة مرتفعةء كما اتضح أن مدى التغير في كمية ونوعية الوظائف بعد إدخال الذكاء الاصطناعي في وزارة العدل بمتطقة عسير كان بدرجة مرتفعةء ولا يوجد فروق ذات دلالة إحصائية في وجات نظر العاملين بوزارة العدل بمنطقة عسير حول أثر إدخال الذكاء الاصطناعي على مستقبل وظائفهم باختلاف (المؤهل العلعي-العمر-سنوات الخبرة)ء وقدم البحث مجموعة من التوصيات أهمها العمل على تنمية وتعزيز مفہوم الذكاء الاصطناعي في إنجاز المهام اليومية في الوزارة وذلك من خلال اتباعه بشكل مستمرء وضرورة التأكيد على تطبيق الذكاء الاصطناعي في كافة القطاعات الحكومية لا له من أثر فعال على أداء الموظفين بشكل عام وعلى توفير فرص عمل لابتكارات جديدةء وضرورة الاهتمام بخلق فرص عمل جديدة من خلال الاستعانة بخبراء في مجال الذكاء الاصطناعي لمتابعة تطوراته من أجل تحسين بيئة العمل في الوزارة. دراسة جعفر (2020) هدفت إلى دراسة دور الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية بالمؤسسات الرىاضية بجمهورية مصر العربية. واستخدم البحث المنمج الوصفي المسحي. وتمثلت أداتها في استمارة استبيان والتي تم تطبيقها على عينة من أعضاء مجالس إدارة الأندية الرباضية ومديري الأنديةء ومديري الإدارات بالأندية لقحطا: واقع استخدام الذكاء الاصطناعي في إدارة الموارد البشرية | 4 )10( ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 