م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث 

واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية 

 ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود 
 القحطاني (7)

 

  :أهمية الذكاء االصطناعي -2-1-2

ها عن طريق أتمتة العمليات أو تعمل تكنولوجيا الذكاء االصطناعي على تحسين أداء املؤسسات وإنتاجيت

املهام التي كانت تتطلب القوة البشرية فيما مض ى. كما يمكن للذكاء االصطناعي فهم البيانات على نطاق واسع ال 

 لهمام )2019يمكن ألي إنسان تحقيقه. وهذه القدرة يمكن أن تعود بمزايا كبيرة على األعمال )معاد، 
ً
(، 2014(. ووفقا

 تالي:اء االصطناعي في التتمثل أهمية الذك

  يسهم الذكاء االصطناعي في املحافظة على الخبرات البشرية املتراكمة بنقلها إلى اآلالت الذكية. .1

 عن استبسبب الذكاء االصطناعي، يتمكن اإلنسان من  .2
ً
خدام اللغة االنسانية في التعامل مع اآلالت عوضا

ها في متناول كل شرائح املجتمع، حتى من ذوي خداماستلغات البرمجة الحاسوبية مما يجعل اآلالت و 

االحتياجات الخاصة بعد إن كان التعامل مع اآلالت املتقدمة حكرا على ذوي الخبرات واملختصين في مجال 

 جيا والبرمجة.و التكنول

مزيد من االكتشافات،  إلىالذكاء االصطناعي قد يكون أكثر قدرة على البحوث العلمية وُيسِهل الوصول  .3

 في زيادة تسارع النمو والتطور في امليادين العلمية كافة.تالي وبال
ً
 مهما

ً
 يعد عامال

 اآللييعود الذكاء االصطناعي بالنفع على اإلنسان في العديد من الجوانب واملجاالت من خالل قيام الحاسب  .4

ى حل بمحاكاة عمليات الذكاء التي تتم داخل العقل البشري بحيث يصبح لدي الحاسوب املقدرة عل

  املشكالت املعقدة واتخاذ قرارات سريعة بأسلوب منطقي وبتفكير العقل البشري نفسه.

 مجاالت الذكاء االصطناعي -2-1-3

 (:2013تتضمن مجاالت الذكاء االصطناعي ما يلي )كاظم والشيخ، 

  واملعرفة والتخطيط يدخل الذكاء االصطناعي في جميع املجاالت التقنية التي تحتاج إلى التفكير املنطقي

 .واإلدراك االفتراض ي القائم على تطبيق النظريات واختيار الحلول الصحيحة

 من أبرز املجاالت التي يتميز فيها برامج وتطبيقات محاكاة الواقع. 

  الصناعة من خالل الروبوتات القادرة على أداء مهام الجنس البشري. 

  ثمار غيرهاستاملجاالت، ومنها الطب والهندسة والتجارة واال تطوير البرامج والتطبيقات الحاسوبية في مختلف. 

  تطوير املحاكاة املعرفية من خالل اختبار النظريات، والتعرف على الوجوه، وتفعيل الذاكرة، وغيرها من

 .الوظائف

 تطوير املحركات ذات القدرات الذكية، مثل السيارات دون سائق، والطائرات بدون طيار. 

 :كاء االصطناعيأنواع الذ -2-1-4

 ملا يتمتع به من قدرات، لألنواع ال
ً
ف الذكاء االصطناعي تبعا

َّ
 (:2018)رشيد،  تاليةُيصن

 :الذكاء االصطناعي املحدود أو الضيق -أ 

دة 
َّ
 في وقتنا الحاضر، ُيقَصد به: الذكاء االصطناعي الذي يقوم بمهاٍم محد

ً
هذا النوع هو أكثر األنواع شيوعا

اتية القيادة، وبرامج التعرف على الكالم أو الصور، ولعبة الشطرنج املوجودة على األجهزة وواضحة، كالسيارات ذ

 .الذكية