م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث   واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية    ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود   القحطاني (2)      .املقدمة -1  لقد فرضت التحوالت والتطورات العلمية واملعرفية املعاصرة تحديات كبيرة وصعبة على املجتمعات الراغبة   بارها هي محور تنمية وتطوير اعتقاء بالعملية التعليمية وعناصرها املختلفة برتالشاملة وفي اال في تحقيق التنمية   شراف استاملجتمعات. كل هذه التطورات والتغيرات العلمية واملعرفية جلعت األمم والشعوب تتبارى من أجل   رات حتى تتمكن من مواكبتها مستقبلها من خالل دراسة كل ما يتعلق بما سيحدث في املستقبل من تطورات وتغي  يعابها. ولذلك، أصبحت التقنيات الذكية تمثل أهمية حيوية في حياة األمم والشعوب بكافة أشكالها ومستوياتها استو    (.2021ألنها ترسم مستقبلها ومستقبل مواطنيها )املصري والطراونة،   تمع والتي من أهمها تطبيقات الذكاء بتغيرات تكنولوجية هائلة في كافة قطاعات املج حاليويتسم العصر ال  االصطناعي، والتي أحدثت تطورات جذرية في سوق العمل، حيث يتوقع أن تستبدل العديد من املهن والوظائف   وقادرين  بداعبوظائف أخرى أكثر تطورا مما يتطلب إعداد أفراد ذوي مهارات رقمية متقدمة لتحقيق اإلنتاجية واإل   هن وتلبية متطلبات سوق العمل في مجاالت الذكاء االصطناعي والتشفير واألمن السيبراني على شغل تلك الوظائف وامل  (. ولذلك، فإن التركيز على التعليم، 2019وإنترنت األشياء وتطوير التطبيقات املتنقلة وغيرها )برسولي وعبدالصمد،   ح األقوى؛ لتقدم املجتمعات املعاصرة وتطوير مساراته، بما يواكب اتجاهات الثورة الصناعية الرابعة، يعد السال    (.2021ومواجهة تحديات تلك الثورة )النافع والفراني،   وُيعتبر الذكاء االصطناعي أحد أهم اختراعات العصر الحديث في عالم التكنولوجيا؛ حيث أثبتت بعض   اد عمى الذكاء االصطناعي معتالدراسات التي أجريت في عدد من جامعات الواليات املتحدة األمريكية، أن زيادة اال   والروبوتات في كثير من األعمال التي تتعمق بالشركات واملؤسسات، يؤدي إلى خفض فرص العمل البشري التي تعتمد   (، بينما أكد آخرون أن هذه الوسيلة ستوفر   ., 2019على الوسائل التقليدية وال تحتاج إلى تدريب وتطوير )  (. وعلى الرغم من أن الذكاء الصناعي لم يحظ بالتطور الكامل حتى هذه   ., 2022الكثير من الوظائف )   من التطبيقات اإللكترونية التي تنفذ املهام بشكل  ً  إلىاللحظة، إال أنه نجح في اختراق جميع املجاالت املعاصرة، بداية   بالروبوتات التي تعمل بالذكاء االصطناعي، وحتى أجهزة ً الحاسوب التي تعمل بذات النظام إلدخال  وسريع، مرورا   (.2021البيانات وحفظ امللفات )املقيطي،   العديد من الدراسات والبحوث العلمية إلى أهمية الذكاء االصطناعي في تحسين أداء املوارد  ارتكما أش  (، جعفر 2020الصبحي ) (،2021(، الداود )2021(، املصري والطراونة )2020ها، ومنها دراسة إبراهيم )ارتالبشرية وإد  (، حيث أكدت جميع الدراسات السابقة على دور الذكاء االصطناعي في عمليات املوارد 2021(، والعزام )2020)  البشرية املتعلقة بالتدريب والتأهيل والتوظيف، وكذلك دور الذكاء االصطناعي في تحسين أداء املوارد البشرية وزيادة    األخطاء. معدالت اإلنجاز والسرعة وتجنب  وفي هذا الصدد، تعد الجامعات في طليعة املؤسسات التربوية والعلمية التي تقود التطور التقني والرقمي في   املجتمعات، باإلضافة إلى دورها في تعزيز مشاركة املجتمع في كافة مجاالت التنمية املستدامة، وال تستطيع الجامعة    ما لم تتبع سياسة ً  متميزا  ً التحسين والتطوير لكوادرها والعاملين فيها في املجاالت املختلفة )العزام،  أن تقدم تعليما  (. وفي فهم هذه املهام الكبيرة للجامعات، يبرز دور هيئة التدريس الجامعي على أنه ركيزة من ركائز الجامعة، 2021  لبة وتكوينهم العلمي، ولم يعد وقاعدة من قواعد بنائها، نتيجة للدور الكبير الذي يلعبه في التأثير في شخصيات الط  دورهم مجرد نقل املعرفة فقط، بل مساهمتهم العلمية في صنع وتطوير املعرفة من خالل االكتشافات العلمية   ات الفكرية في شتى حقولها على أهمية دورها في إثراء املعرفة اإلنسانية وتطويرها، وفي معالجة مشكالت بداعواإل    (.2020املجتمع املختلفة )الصبحي،