م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث   واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية    ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود   القحطاني (3)      لآلثار اإليجابية التي  ً وقد حظيت إدارة املوارد البشرية باهتمام املؤسسات والباحثين على حد سواء تبعا  تلبعها اإلدارة الفاعلة في تحقيق العديد من املخرجات التنظيمية املنشودة مثل تزويد املؤسسة بما تحتاجه من   مهام العمل، وتحفيزهم بشتى الوسائل املمكنة من خالل  أفضل املوظفين، والعمل على إكسابهم املهارات لتنفيذ  التعويضات واملكافآت والحوافز واملشاركة في الربح، باإلضافة إلى حمايتهم، وتقييم أدائهم بصورة دورية من أجل    )العزام،  ً  (.2020تحديد جوانب القصور وتالفيها مستقبال  على تحسين البيئة التعليمية املحفزة  2030الوطنية وفي اململكة العربية السعودية، أكدت رؤية اململكة   (. وفي ضوء 2030ليمية )رؤية عفادة من التقنيات الحديثة في التعليم وفي إدارة املؤسسات التستكار واال بتواال  بداعلل   قاء بمستواها التنظيمي والعلمي وتعزيز رتفي التعليم وما تتطلبه من تطوير في إدارة املؤسسات التربوية واال  2030رؤية   كفاءتها وكفاءة العاملين بها، وملا تتطلبه خطط تطوير التعليم باململكة من تبني مداخل حديثة في اإلدارة )مراد،   خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية، است(، ولعل من أكثر هذه املداخل مالءمة لهذه التغيرات هو 2019  الصعب إدارة املؤسسات التعليمية في املستويات اإلدارية املختلفة دون وجود تقنيات حديثة تساهم في رفع  حيث من  مستوى أداء العاملين وتتغلب على الصعوبات الخاصة بالبيروقراطية والتدريب والتأهيل واالتصال داخل املجتمع    (.2019الجامعي )أصرف،    ألهمية الذكاء االصطناعي في ت ً باململكة العربية  عاليحسين أداء وكفاءة العاملين، يعتبر قطاع التعليم الونظرا  جديدة ومتطورة للقيام بأدوارها في ظل حيوية هذا القطاع. وفي  ساليبالسعودية من أهم القطاعات التي تحتاج أ  الجامعات وتطورها  ةعالي والتي تتطلب زيادة ف 2030ظل الواقع الجديد الذي تعيشه اململكة في ضوء مرئيات رؤية   العلمي واملجتمعي، فإن دور الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية هو موضوع جدير بالدراسة والبحث ملا لهذا   خدام الذكاء االصطناعي استدراسة واقع  حاليةالقطاع من دور حيوي في املجتمع السعودي. وعليه، تحاول الدراسة ال   معة امللك سعود بمدينة الرياض من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس.في إدارة املوارد الشرية بجا    :مشكلة الدراسة  وبالرغم من الجهود السابقة، إال أن مؤشرات ومعطيات الواقع في مؤسسات التعليم الجامعي باململكة   د البشرية السعودية، فادة من التقنيات الحديثة في إدارة املوار ستالعربية السعودية تشير إلى الكثير من معوقات اال   تلك الدراسات إلى وجود  ارت(، حيث أش2020(، ودراسة الصبحي )2021(، ودراسة العزام )2021كدراسة التليدي )  خدام التقنيات الحديثة بصورة تامة واألنشطة القائمة على التقنيات استمعوقات تنظيمية وإدارية تحول دون   ( إلى افتقار 2021دراسة الداود ) ارتاء هيئة التدريس والطالب. كما أشاملعاصرة بالصورة املطلوبة وخاصة بين أعض   خدام التقنيات الحديثة في العمل.ستالكثير من العاملين للمهارات التقنية الحديثة وغياب الدافع املادي واملعنوي ال   نتائج بعض ومما يدعم ضرورة االهتمام بالذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية، ما توصلت له   الدراسات من وجود ضعف في الكفايات التقنية لدى بعض أعضاء هيئة التدريس بالجامعات باململكة العربية   م( التي توصلت إلى حاجة أعضاء هيئة التدريس إلى دورات لرفع الكفايات التقنية 2018السعودية. كدراسة الداود )  ( على أن واقع ممارسة أعضاء هيئة 2019م( والشريف )2017والرقمية، وتتفق نتائج دراسة البلوي والزبون )  التدريس للمهارات املعاصرة بشكل عام جاء بدرجة متوسطة، مما يؤثر بالسلب على األداء الوظيفي وعلى املخرجات    التعليمية.  بعة كما أن دور الجامعات السعودية في التمكين املستقبلي للعاملين ملواكبة متطلبات الثورة الصناعية الرا   وندرة في البرامج التي تزود العاملين بأدوات و  ً راتيجيات استمازال يواجه الكثير من التحديات، حيث أن هناك ضعفا