م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث   واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية    ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود   القحطاني (4)     نمي قدراتهم على اال  ُ ، وتكسبهم القدرة على التغلب على املشكالت بداعكار واإل بتتمكنهم مـن التفكـير باملسـتقبل وت  (؛ حيث إن النسبة الكبيرة من املناهج التعليمية تركز على 2015قبل )البلوي، والصـعوبات التـي قـد تـواجههم في املست  جد في الحاضر، أما املستقبل، فـال يكاد يكون لـه إال إشـارات ال ترقـى للمسـتوى استموروثات املـاض ي، وبعـض مـما   لبشرية التي تواجه الجامعات والعاملين ة والتقنية واالي(، باإلضافة إلى الصعوبات اإلدارية وامل2018املطلـوب )الداود،   في غياب أي  هذه الدراسة وخالصة القول؛ تكمن مشكلة (.2019فادة من التقنيات املعاصرة )الشريف، ستبها في اال    .خدامه واالرتقاء بهاستومعوقاته ومتطلبات  خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشريةاستواقع لدراسة    أسئلة الدراسة:  ما واقع الذكاء االصطناعي في إدارة  تالي:وبناء على ما سبق، تتمثل مشكلة الدراسة في التساؤل الرئيس ي ال   املوارد البشرية بجامعة امللك سعود؟   :تاليةومن هذا التساؤل الرئيس ي، تندرج التساؤالت الفرعية ال  بجامعة امللك سعود من وجهة نظر أعضاء خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية استما درجة  -1   هيئة التدريس؟  خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية بجامعة امللك سعود من وجهة استما املعوقات التي تواجه  -2   نظر أعضاء هيئة التدريس؟  جهة نظر أعضاء خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية بجامعة امللك سعود من و استما متطلبات  -3   هيئة التدريس؟   أهداف الدراسة   :اآلتيهذه الدراسة إلى  تهدف  خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية بجامعة امللك سعود من وجهة نظر استالتعرف على درجة  .1   أعضاء هيئة التدريس.  البشرية بجامعة امللك سعود  خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارداستالكشف عن املعوقات التي تواجه  .2   من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس.  خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية بجامعة امللك سعود من وجهة نظر استمعرفة متطلبات  .3   أعضاء هيئة التدريس.   . أهمية الدراسة: 1-3   :تاليةتتمثل أهمية الدراسة في النقاط ال   في غاية األهمية في التعليم الجامعي وهو تكمن أهمية الدراسة في أ - ً خدام الذكاء استنها تتناول موضوعا   االصطناعي في إدارة املوارد البشرية.  ستفيد نتائج هذه الدراسة طالب وطالبات الجامعة في نشر ثقافة الذكاء االصطناعي وأهميته في رفع مستوى  -   ها.استودراسة تطبيقات الذكاء االصطناعي ودر  األداء وفي العملية التعليمية وأهمية الحرص على معرفة  ستسهم نتائج هذه الدراسة في تعريف القيادات بوزارة التعليم بأهمية تطبيقات الذكاء االصطناعي  -   خدامها وتفعيلها في الجامعات السعودية.استومتطلبات