م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث   واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية    ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود   القحطاني (5)     ة العربية السعودية قد تسهم هذه الدراسة في تزويد القيادات الجامعية وأعضاء هيئة التدريس باململك -  قاء رتباململكة وفي اال  2030بمعلومات عن أهمية تقنيات الذكاء االصطناعي ودورها في تحقيق أهداف رؤية    بالعملية التعليمية واألداء الوظيفي وتعزيز قيادة املعلمين وجميع أفراد املجتمع الجامعي.  صطناعي وتطبيقاته في تحسين األداء ورفع ستسهم نتائج هذه الدراسة في تعريف املجتمع بدور الذكاء اال  -  مستوى الخدمات واإلنتاجية واألداء ورفع درجة الثقافة العامة بالدور املتنامي لتطبيقات الذكاء االصطناعي    في كافة املجاالت وخاصة مجال التعليم.   حدود البحث:    :تاليةحدود الالاقتصر البحث على    :خدام الذكاء االصطناعي في إدارة املوارد البشرية ومعوقاته ومتطلبات استدراسة واقع  الحدود املوضوعية   خدامه من وجهة نظر أعضاء هيئة التدريس العاملين.است    أعضاء هيئة التدريس بجامعة امللك سعود بمدينة الرياض. املكانية:و الحدود البشرية    :م.2022 -ـــ هــ 1443الفصل الدراس ي الثاني من العام الدراس ي  الحدود الزمانية    مصطلحات البحث:   لرشيد ): الذكاء االصطناعي - ً (، "يرتبط مفهوم الذكاء االصطناعي بالذكاء املرتبط باألجهزة 36، ص 2018وفقا  الرقمية أو اإللكترونية مثل؛ الكمبيوتر، األجهزة الخلوية أو الروبوتات، ويعبر الذكاء االصطناعي عن قدرة هذه   إلى "محاكاة الذكاء  املهمات املرتبطة بالكائنات الذكية". كما ُيشير الذكاء االصطناعياألجهزة الرقمية على أداء   البشري في آالت مبرمجة للتفكير مثل البشر وتقليد أفعالهم، وُيمكن أيًضا تطبيق املصطلح على أّية آلة تعِرض    بالعقل البشري مثل التعلم وحل املشكالت" )كامل،  ً  (.96، ص 2018سماٍت مرتبطة    ترى الباحثة أن مصطلح الذكاء االصطناعي يشير إلى األنظمة أو األجهزة التي تحاكي الذكاء البشري ألداء ، ً وإجرائيا   إلى املعلومات التي تجمعها. يتجلى الذكاء االصطناعي في عدد من استاملهام والتي يمكنها أن تحسن من نفسها  ً نادا   عن الروبوتات الاألشكال. وعلى الرغم من أن الذكاء االصطناع ً ة األداء الشبيهة باإلنسان التي عالي ي يقدم صورا  تسيطر على العالم، فإنه ال يهدف إلى أن يحل محل البشر. إنه يهدف إلى تعزيز القدرات واملساهمات البشرية    ذا قيمة كبيرة من أصول األعمال ً  .بشكل كبير. مما يجعله أصال  دارة املوارد البشرية بأنها "النشاط اإلداري املتعلق بتحديد احتياجات يمكن تعريف إ :إدارة املوارد البشرية -  دة، وتنسيق اال  َّ حد  ُ فادة من هذه الثروة البشرية ستاملشروع من القوى العاملة، وتوفيرها باألعداد والكفاءات امل   (.36، ص 2014بأعلى كفاءة ممكنة" )أبو الروس،    تعرفها الباحثة بأنها السياسات ، ً ، واإلجراءات ذات العالقة باختيار أعضاء هيئة التدريس بجامعة امللك وإجرائيا  سعود، وتعيينهم، ووسائل التعامل معهم، وتنظيمهم داخل الجامعة، وتوفير صالت التعاون بينهم، وبين اإلدارة،   بما يضمن وذلك بزيادة الثقة فيما بينهم؛ مّما يساعد على وصول الجامعة إلى املستويات األدائية الُقصوى و    تحقيق األهداف املرجّوة.    عضو هيئة التدريس هو :أعضاء هيئة التدريس - ً  علميا  ً  في أحد مجاالت العلوم عالي "كل من يحمل مؤهال  ً ا   (.17، ص 2020األساسية التطبيقية أو اإلنسانية ويشغل إحدى الدرجات العلمية بالجامعة أو املعهد" )إبراهيم،