م2022 نوفمبر ــ الخامس والخمسون العدد ــ سادسالالمجلد  ــالتربوية والنفسية مجلة العلوم  ــالمجلة العربية للعلوم ونشر األبحاث   واقع استخدام الذكاء االصطناعي في إدارة الموارد البشرية    ومعوقاته ومتطلبات تطبيقه بجامعة الملك سعود   القحطاني (6)      فإن عضو هيئة ال ، ً تدريس هو عضو هيئة التدريس العامل بجامعة امللك سعود سواء في الكليات وإجرائيا   .اذاستمشارك أو  اذاستمساعد أو  اذاستالنظرية أو العملية والذي يشغل درجة إما معيد أو محاضر أو   جامعة امللك سعود جامعة سعودية حكومية مستقلة تقع في الرياض. تم افتتاحها في يوم : جامعة امللك سعود -  ، وتعتبر ثاني جامعة تأسست في اململكة بعد جامعة أم القرى، وكان 1957نوفمبر  6هـ/  1377ربيع الثاني  14  هـ لتصبح أولى املؤسسات التعليمية  1369ذلك عندما أمر امللك عبد العزيز بتأسيس كلية الشريعة بمكة عام    في اململكة العربية السعودية )جامعة امللك سع ً  (.2022ود، الجامعية قياما   والدراسات السابقة. اإلطار النظري  -2    ا   .اإلطار النظري  -أوال   نشأة الذكاء االصطناعي ونشأته -2-1-1   عام  ً م؛ عندما قام 1950ظهر مصطلح الذكاء االصطناعي في العقد الخمسين من القرن العشرين، وتحديدا  " " بتقديم اختبار تورينج، الذي يقوم  العاِلم " ً بتقييم الذكاء لجهاز الكمبيوتر، ويقوم بتصنيفه "ذكيا  ة "د1956في حال قدرته على محاكاة العقل البشري. وفي عام  موث"، تمَّ إعالن مفهوم الذكاء االصطناعي ارتم في كليَّ  م ورشة عمل ملدة شهرين، جمع فيها الباحثين املهتمين ب بشكٍل رسمي، من ِقبل " َّ الشبكات " الذي نظ  العصبية االصطناعية. بدأ التقدم في علم الذكاء االصطناعي في بداية القرن الواحد والعشرين؛ حتى أصبَحت    (. &; , 2019, . 514الروبوتات التفاعلية ُمتاحة في املتاجر )  كار حلول ابتطوير و مركز الدراسات املتقدمة في الذكاء االصطناعي )ذكاء( هو مركز متخصص في بحث وت  الذكاء االصطناعي. يقدم املركز العديد من الخدمات وذلك بالشراكة مع أعضاء هيئة التدريس والباحثين بالجامعة في   ماًدا على أفضل املمارسات واملعايير اعتشارية، ستكار، وبناء القدرات البشرية، والخدمات اال بتمجاالت البحث واال    (.2022ك سعود، وأحدث التقنيات )جامعة املل  تقدم جامعة امللك سعود برنامج ماجستير الذكاء االصطناعي فقط ضمن كلية علوم الحاسب وذلك بهدف   إعداد خريجين لتلبية سوق العمل في مجاالت الذكاء االصطناعي والحوسبة املختلفة بشكل عام. وقعت جامعة امللك   اء اململكة، انحء االصطناعي لدعم تنمية املهارات في جميع لتعزيز الذكا    مذكرة تعاون مع شركة  اليومسعود   والنهوض بالجامعة إلطالق مبادرات تحسين املهارات لتعزيز تعليم الذكاء االصطناعي والتوعية به من خالل التعاون   ن شأنه أن راتيجي طويل األجل ماستمع األوساط األكاديمية والقطاعين العام والخاص. وتمثل االتفاقية بداية تعاون   يعزز موارد أي بي أم وخبراتها وشبكتها العاملية من أجل ترجمة أوجه التقدم األساسية إلى حلول ذكاء اصطناعي   ، وتطوير الجيل حاليةومعالجة فجوة مهارات الذكاء االصطناعي ال متطورة ذات تطبيقات عملية في العالم الحقيقي،  اسية ودعم أعضاء هيئة التدريس والباحثين في الجامعة لتطوير حلول القادم من الطالب والطالبات باملهارات األس  بشكل وثيق  ذكاء اصطناعي متقدمة ذات تطبيقات عملية وملموسة في العالم الخارجي. وبحسب املذكرة، تعمل   هارات فادة من التقنيات القائمة على الذكاء االصطناعي في مجاالت املستعلى التعاون مع جامعة امللك سعود لال   وتطوير املناهج والبحوث لتزويد شباب وفتيات اململكة باملهارات الالزمة للنجاح في وظائف املستقبل، وذلك تماشيا    (.2022)جامعة امللك سعود،  2030مع رؤية اململكة